Muy bien, vamos a la web de la ONPE, lo
que hacemos todos los días al principio,
por hoy habíamos cambiado el orden
porque la gravedad de los hechos así lo
requería.
Y este es el resultado, por favor,
¿cuántas actas faltan? Vamos a explicar
esto rapidito.
¿Cuántas actas faltan a esta hora? Ya no
falta casi nada, ¿no?
actas.
Si ustedes multiplican 131 por 300, eso
es menos de 39,000 votos. Keiko Fujimori
le saca más de 45,000 votos en este
momento al señor Roberto Sánchez.
Si esas 131 actas, el 100% fueran para
el señor Sánchez, igual pierde.
Listo.
Ya no hay nada que hacer.
No hay nada que hacer.
Turning point, o sea, ya aunque el señor
Sánchez le dieran las 131 actas, igual
pierde.
Cosa que no es así porque la mayoría son
de Lima.
Al final, Keiko Fujimori va a ganar por
casi la misma diferencia que Pedro
Castillo.
40 y tantos mil votos.
Al final va a ser exactamente la misma
diferencia que Pedro Castillo le sacó a
ella. Claro, cuando eso pasó, ella
gritaba fraude, fraude, fraude, fraude y
nos pasamos seis meses con todos los
periódicos diciendo fraude, puede ser
fraude, el criptoanalista, ¿no se
acuerdan?
[risas]
Periodistas despedidos.
Todo el show completo.
Eso fue el 2021.
Ahora, obviamente, los que no somos
fraudistas, tenemos que decir que Keiko
Fujimori ha ganado limpiamente.
Pero las malas mañas son contagiosas.
Y Roberto Sánchez
ha decidido que él no va a reconocer el
triunfo de Keiko Fujimori. ¿Y por qué?
Porque ahora se habla de fraude.
Esto es fraude, esto es fraude, esto es
fraude. ¿Cuál fraude? No hay ningún
fraude, señor. No lo hubo en primera
vuelta, señor López Aliaga. No lo hubo
el 2021, señora Keiko Fujimori. No lo
hubo el 2016, señora Keiko Fujimori.
¿Por qué tenemos tan malos perdedores en
el Perú, Dios mío?
Para concursar en cualquier competencia,
hay que saber perder y hay que saber
ganar. Eso se le enseña a los niños en
primaria.
Es una de las habilidades de la
educación inicial.
¿No?
Sabe perder, sabe ganar.
Las dos cosas hay que aprender.
Se gana con
hidalguía, ¿no? Se gana bien
y se pierde también bien, con respeto
para el otro.
No, acá no respetan nunca al que gana.
Y sí, yo creo que hay gente que no puede
salir a pedir respeto para Keiko
Fujimori cuando hace 5 años gritaban
fraude fraude, fraude, fraude.
No es mi caso.
¿Okay?
Pero la verdad es que si el señor
Sánchez no quiere reconocer a la señora
Keiko Fujimori, es absolutamente
irrelevante en términos jurídicos. Sus
sentimientos
no tienen ningún valor jurídico.
Porque el señor Sánchez no proclama a
Keiko Fujimori, la proclama el Jurado
Nacional de Elecciones.
¿Okay?
Y el señor Sánchez se puede pasar los
próximos 5 años diciendo que él ganó,
como han habido varios casos en el Perú
de gente que dice que él ganó una
elección y se pasea por todas partes
diciendo que es el ganador y todo el
mundo lo mira como un loquito, ¿no?
Un poco estrafalario.
Puede decir lo que quiera, perdió.
Y en el caso de Sánchez, perdió porque
tampoco fue elegido diputado. Él postuló
para ser diputado y no fue elegido
diputado, entonces no está en próximo
congreso.
Y sus aliados se han comenzado
a mover hacia otros lugares, sobre todo
los más sensatos. Por ejemplo, el
excanciller Manuel Rodríguez Cuadros, ya
anunció su retiro del equipo técnico de
Juntos por el Perú, porque claro, no va
a aparecer como un fraudista.
¿Cómo se parece el castillismo al
fujimorismo, no?
Notable.
Ambos, Fujimori y Castillo, dieron
golpes de Estado. Ambos, Keiko Fujimori
fraudista, y ahora Castillo, su
representación, Roberto Sánchez,
fraudista también.
Igualitos. Bueno, hay gente de izquierda
que no quiere participar en ese juego,
para fuera.
Si ya no van a ser gobierno, bueno, no
hay
equipo técnico.
Vamos a ver quiénes más, no sé si Pedro
Francke, Gustavo Rueda García, supongo
que algo tendrán que decir, o van a
decir que hay fraude.
Espero que no, no, y que salven su
prestigio profesional.
Y que dejen al señor
Sánchez encerrado en el fraudismo.
Salvo que crea que esta es una posición
para negociar el indulto de Pedro
Castillo, lo dudo.
Pero es una pena que la izquierda
termine así.
Por supuesto, ha convocado a más
movilizaciones, son muy pequeñas. Hay
que darle valeriana al señor Reyardo y
que, por favor, no nos vuelva a cerrar
el centro el fin de semana, que todos
queremos venir a trabajar
y que no pongan más policías que
manifestantes, porque francamente es
ridículo.
La policía tiene tareas más importantes
que cumplir que calmar los nervios del
señor Reyardo cada vez que hay una
marchita en Lima.
Muy bien. Otro que se desafilia, Carlos
Álvarez, lo anunció ayer, ahora sí
formalmente.
El 12 de junio, como nos hemos enterado
ayer, presentó su desafiliación al
partido país para todos.
Por desacuerdos e incongruencias en el
partido.
Hay que decir que esto
fue claro desde la campaña en primera
vuelta.
O sea, había cosas que decía el programa
y cosas que decían Carlos Álvarez que no
eran congruentes en absoluto. Él tenía
unas opiniones, el partido tenía otras
opiniones. Este partido es un partido
personalista de un proyecto
de caudillo local
de Vladimir Mesa en Áncash.
Y Carlos Álvarez fue un vehículo
para jalar voto. No les fue mal, pero no
lograron pasar la valla.
No lograron pasar la valla. La jugada
política no fue mala, pero no alcanzó.
Y Carlos Álvarez se retira y vuelve a
ser lo que siempre ha sido, un gran
artista, un gran cómico, a quien vamos a
poder tener en las pantallas por mucho
más tiempo. Con lo cual creo que todos
hemos ganado.
Muy bien.
Jurado Electoral Especial de Lima ha
declarado inadmisible
todas las candidaturas a la alcaldía de
Lima. Todas. Y esto ya como noticia es
extraordinario.
¿Por qué? Porque todos tienen problemas
y observaciones. Yo me pregunto, si son
22 candidatos, ¿no hay un partido que
sepa llenar un formulario correctamente?
Uno aunque sea.
Qué tal debilidad de los partidos
políticos.
Miren, si ustedes tienen algunos,
incluso hasta financiamiento del Estado,
una pequeña capacitación
a su equipo jurídico, a su equipo
técnico, para que aprenda a llenar
formularios.
Si saben
que tienes que acreditar lugar de de
nacimiento o lugar de residencia,
¿por qué no lo pones?
El de nacimiento es fácil porque está en
el DNI
y a ese no les han pedido más, pero el
de residencia
para todas aquellas personas no nacidas
en la circunscripción a la que está
postulando, que es un requisito
obligatorio,
tiene que presentarla, pues.
22 partidos con observación. Los 22
candidatos salieron
Les han dado dos días para
subsanar.
Y acá viene el caso de López Aliaga.
Ayer, en un hilo, Luciano López
nos ha dado una pista superimportante
que yo no tenía mapeada
sobre, y lo voy a leer con calma, pero
primero se los voy a explicar, sobre por
qué Rafael López Aliaga ya es senador.
Y es una sentencia del Tribunal
Constitucional en el caso Falconí.
Marco Falconí quiso renunciar a ser
congresista para poder ser candidato a
gobernador en Arequipa y le dijeron que
no.
Pero lo que dijo en ese momento el
Tribunal Constitucional, y esto es muy
relevante también para Fernando Ros
Pilosi,
es que uno
deja de ser candidato y se convierte
en elegido
el día del acto electoral. Es decir, el
señor López Aliaga es senador
en el acto electoral del 12 de abril.
Ese es el acto constitutivo de su
derecho.
El 12 de abril.
La proclamación,
que se va a hacer esta semana, es un
acto declarativo.
¿Okay?
¿Se entiende la diferencia?
Cuando tú tienes un derecho, ¿cuándo
comienza ese derecho? En tal fecha.
Pero cuando la autoridad me reconoce en
otra fecha posterior.
Es como cuando yo compro una casa,
¿okay? La firma del contrato compraventa
traslada la propiedad, ese es el acto
constitutivo.
El acto declarativo es que registros
públicos, ¿no es cierto? Inscribe
esa transferencia.
Pero la la transmisión de la propiedad
se da en el acuerdo entre partes.
Ese es el acto constitutivo. Acá el acto
constitutivo es el día de la elección.
Eso es lo que había explicado el doctor
Luciano López, bien interesante.
Entonces, el señor ya es senador.
¿Y qué pasa cuando ya eres senador? El
mandato es irrenunciable.
Él podía renunciar a su candidatura
antes del acto electoral.
Incluso hay un plazo para renunciar.
La etapa precluyó, él ya es senador.
Ya es senador, por lo tanto,
como es irrenunciable, si el señor se
niega a recibir su credencial
y se niega a juramentar como senador,
su silla queda vacía.
Porque no se nombra accesitario alguno.
Porque es irrenunciable.
Y al mismo tiempo, como su mandato es
irrenunciable, no puede postular como
teniente alcalde, porque él ya es
senador.
¿Hm?
Vamos a explicarlo nuevamente con el
himno de Luciano López, que ha sido muy
importante. Pónganmelo completo, porque
si no
no lo voy a poder leer desde acá.
Atención.
Ojo al día. Seis razones por la que
considero que no procede la postulación,
ajá, me lo pasaron acá, muchas gracias,
lo voy a leer más bonito.
Que no procede la postulación de
Porky a regidor.
Dejando de lado su condición de senador
electo e incluso el riesgo de incursión
en infracción de la Constitución pasible
de denuncia constitucional ante el nuevo
Congreso una vez que este se hubiera
instalado, claro.
Porque no cumplir con la Constitución,
es decir, hacer una renuncia de facto,
puede terminar
en una denuncia constitucional por
infracción a la Constitución contra él.
Se pone más interesante.
Uno, Rafael López Aliaga fue proclamado
senador electo 2026-2031
y en paralelo postula a teniente alcalde
de Lima.
Vulnera el mandato representativo de sus
electores y comete fraude a la
Constitución para postular como regidor.
Las etapas del proceso electoral son
preclusivas, cerrada una no se reabre.
La Ley Orgánica de Elecciones fijó un
plazo para que los partidos retiren
candidatos al Senado y Diputados, 60
días calendario antes de la elección.
Ese plazo venció.
La puerta del retiro y ya se cerró.
El mandato parlamentario, tercer punto,
nace del voto y se constituye con el
resultado de la elección, no con la
credencial ni con el juramento.
El TC lo preci- lo precisó. La
juramentación es condición del
ejercicio, no de la titularidad.
Es bien interesante.
Entonces, para ejercer como senador
tengo que jurar, es un acto formal, pero
yo ya soy senador desde el día en que me
eligen.
¿Puede renunciar?
El cargo es irrenunciable, artículo 95
de la Constitución. La única excepción,
y eso es bien interesante, la
construimos con mi maestro y ganamos el
caso de Bayarte y Arriestra. La renuncia
causada en defensa de los derechos
fundamentales del propio parlamentario.
Esa tesis interpretativa fue validada en
dos instancias judiciales. Pero claro,
Bayarte y Arriestra logró esto
luego que haya terminado su mandato.
O sea, ya
Ex post, pero lo logró, pero señalando
que se habían violado derechos
fundamentales del señor en ese momento
congresista.
Pero López Aliaga no entra por la puerta
del caso Valle Riestra, no invoca ni
protege un derecho fundamental suyo, se
desiste para volver a la alcaldía
eludiendo la no reelección.
Incurriendo en fraude a la Constitución.
De la prohibición del artículo 194.
Y si no juramenta tampoco vaca.
Queda no incorporado al artículo 18 del
reglamento del Congreso. Las dos vías
están cerradas.
Por eso dice Luciano López, en mi
opinión, su jugada no es renuncia
legítima ni desincorporación válida, es
fraude a la Constitución. El Jurado
Electoral Especial y en su caso el
Jurado Nacional de Elecciones deberían
no admitir esa candidatura.
Vamos a ver qué pasa. Que yo también
estoy Absolutamente de acuerdo con la
opinión de Luciano López y me alegro que
haya citado esta sentencia, que es muy
importante, es del 2023 en el caso de
Marco Falconi, que precisa en qué
momento eres diputado o senador, en este
caso. En ese entonces congresista. En el
momento en que te eligen. Y ese momento
es el 12 de abril.
No hay más.
Muy bien, vamos a
Preguntas del público, esto es bien
jurídico, y algo más. Estos temas
No los van a encontrar en otros medios.
Hay algunos que sí, bueno, la República
y otros colegas están muy preocupados.
Pero en general
En medios supuestamente masivos de
comunicación, hoy día en la mañana
No hay una línea de lo que ha pasado
ayer en el Congreso.
Y eso es bien serio también.